Je suis médecin urgentiste.
Je suis aussi diplômé en médecine de catastropheet formé en NRBC (risques nucléaires, radiologiques, biologiques, chimiques), en psycho-trauma,et en gestion des risques et contentieux médical.
La situation dans les hôpitaux est difficile pour tous les soignants,et certains n’ont jamais été confrontés à une situation aussi catastrophique.
Donc, j’avais justement envie de vous donner quelques notions sur la médecine de catastrophe.
Ce qui définit la catastrophe, c’est l’afflux massif de victimes ou de morts.
Par exemple, récemment il y a eu la fusillade au Bataclan, ou l’explosion de l’usine AZF à Toulouse,l’accident ferroviaire à la gare de Lyon, et une série d’incendies à Paris en 2006.
Et la spécificité du Covid-19, c’est que ça va être long.
Quand on est dans une situation de catastrophe, il y a en fait une autre organisation du travail.
On va faire au mieux, quand de tels événements arrivent, puisque les moyens sont dépassés.
Donc, on ne peut plus faire face à l’afflux de demandes de soins, l’afflux de victimes et d’autres choses.
Dans la médecine de catastrophe,il y a un aspect important, ce sont les décalages et les questions éthiques.
Par exemple, il va y avoir des annonces de diagnostic de Covid-19et vu l'ambiance, le stress mondial, annoncer à quelqu’un qu’il est infecté par le Covid-19,c’est une mauvaise nouvelle, c'est très
difficile.
Alors même que 98% des personnes vont
guérir et qu'on attend la guérison au 14ème jour.
Mais on sait que pour certaines personnes, c’est extrêmement dangereux,par exemple, pour les personnes âgées, ou qui ont des pathologies sous-jacentes.
Il va y avoir probablement des retours à domicile imposés aux patients, pour une fin de vie à domicile.
Normalement, avec un suivi on l'espère, par des infirmières libérales,qui vont être aussi extrêmement sollicitées et pour qui ça va être difficile.
On va également devoir aussi décider qui intuber, qui mettre sous assistance respiratoire.
Et ce qui n'est normalement pas recommandé ce sont les annonces de décès par téléphone.
On n’aura pas le choix de faire autrement.
Il y aura donc des familles qui ne pourront pas voir le corps après le décès.
Au jour d'aujourd'hui, le 20 mars, les obsèques sont limitées à 20 personnes.
Il y a une question éthique importante
aussi, c'est le travail des soignants à risque,qui ont déjà des pathologies sous-jacentes qui les exposent à des formes graves du Covid-19.
Ou des soignants qui ont chez eux des personnes avec qui ils vivent en confinement,mais qui ont des pathologies à risque.
Ensuite, il y a la question de savoir si les personnels soignants infectés doivent venir travailler.
Cela pose d'énormes questions donc, notamment sur la possibilité de conserver un maximum de tempsun nombre important de soignants,